
**СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ:**
**Ик/ек**
При изменении существительного суффикс -ик- (-ник-, -чик-) сохраняет гласную, суффикс -ек- имеет "беглую" гласную
КличИк (ключика), подарочЕк (подарочка), словарИк (словарика)

**Ичк/екч**
Сочетание -ичк- имеют слова женского рода, образованные от слов на -ица. В остальных случаях пишется суффикс -ечк-.
ВодИчка (водица), пуговИчка (пуговица), утрЕчко (утрице - нет, утро), ситЕчко (ситце)

**Инк/енк**
Сочетание -инк- имеют слова женского рода, образованные от слов на -ин(а). Сочетание -енк- имеют слова, образованные с помощью суффикса -к- от слов на -ня и -на и слова, которые обозначают лица женского пола
Или просто И сочетается с И
Завалинка (завалина), вишенка (вишина - нет, вишня), горошинка (горошина), сосенка (сосина - нет, сосна), нищенка, монашенка, француженка, неженка

**Иц/ец**
Мужского рода -ец-, женского рода -иц-. Среднего рода -ец- под ударным словом, -иц- после ударного слога.
е / и Братец носит пальтЕцо, а сестрица платьИце
Красавец, красавица, письмецО, крЕслице
Гвардеец, кормилица, пальтецО, плАтьице

**Инств/енств**
и / е -инств-, если ударение на окончание 
БольшинствО, пЕрвенство
Исключение: сестринство

**Чик/щик**
Слова со значением "лицо по роду занятий" имеют суффиксы -чик, который пишется после согласных **Д, Т, З, С, Ж**. -щик-, который пишется после остальных согласных
Зоя ЖДёТ С бокальЧИКом
Переводчик, паромщик, стекольщик, разносчик, каменщик
**Исключения:** процентщик, процентщица

**Неизменяемые суффиксы**
В безударном положении пишутся: 
- И (изн, ин, ник, ниц, овин)
- О (отн, овн, от, ост)
- Е (ет, ест, еств, евин) (достаточно выучить это)

**Ёр** Всегда с Ё

**О/Ё после шипящих и Ц**
После шипящих в суффиксах ок, онок и овк под ударением пишется О
В суффиксах отглагольных существительных -ёв + к- и -ён + к- пишется Ё
Глагольная аура -> Ё

**Оньк/еньк**
Оньк пишется после твёрдых согласных. Еньк после мягких согл., шипящих и гласных
**Исключения**: заинька, паинька, баиньки





**ГЛАГОЛЫ**
Начальная форма гл - инфинитив (неопределённая форма гл) Инф отвечает на "что делать?" (несовершенный вид) и "что сделать?" (совершенный вид)

**Правописание суффиксов в неопределённой форме глагола:**
Клеить, строить, лелеять, лаять, кашлять, кланяться, затеять, ворочаться и др

**В гл прошедшего времени перед суф -л- та же гл, что и в инф**
Клеил (клеить), строил (строить), лелеял (лелеять)

**Гл, оканчивающиеся на ударяемые -вать, -ваю, та же гл, что и в инф без этого суф**
Повелевать (повелеть), заливать (залить), запечатлевать (запечатлеть)
**Исключения:** затмевать, встревать, намереваться, сомневаться, обуревать

**В форме 1 лица ед. ч. оканчивается на** 
**-иваю (-ываю) -> -ива (-ыва)**
**-ую (-юю) -> -ова (-ева)**
Рассеивать (я рассеиваю), ночевать (я ночую), испытывать (я испытаю), попробовать (я попробую), разведывать (я разведываю), потчевать (я потчую)
**Исключения:** подразумевать, недоумевать

**В ударяемом глагольном -ёвыва- пишется Ё**


**Причастие** - форма глагола, которая обозначает временной признак предмета по действию. Какой? какая? какое? какие? (склеивающий, играющий, выгруженный)
**Деепричастие** - обозначает добавочное действие по отношению к основному действию, выраженному глаголом-сказуемым. Что делая? Что сделав? (склеивая, играя, выгружая)

Устраивающий - устраивать - я устраиваю
Оттаивая - оттаивать - я оттаиваю

**Суффикс -е- пишется в переходных глаголах (действие совершает сам субъект)**
**Суффикс -и- в не переходных**
Ведро проржавело, коррозия проржавила железо

**-енеть/-енить. Перед Н всегда Е**
Леденеть, леденить, костенеть, деревенеть
**Исключения:** багрянеть, багрянить

**Запомнить:** выздороветь, плесневеть, опротиветь, опостылеть, плешиветь, ворочаться





**ПРИЛАГАТЕЛЬНЫЕ**
**Иногда необходимо провести словообразовательные анализ:**
диковинный -> диковинка (суффикс переносится)
разведывательный -> разведывать -> я разведываю

**ив/ев**
Под ударением -ив-. Без ударения -ев-
**Исключения:** милостивый, юродивый

**чив/лив всегда с И**
**Типичная ошибка - видим суффиксы, где их нет**

**ск/к**
-ск- пишется в относительных прилагательных
Французский (Франция), англо-русский (Россия)
-к- качественных прилагательных (признак предмета и кртакая форма)
Резкий, скользкий
И в относительных прилагательных с основой на **К, Ч, Ц**
Немецкий, ткацкий, бурлацкий

**Неизменяемые суффиксы**
ов, оват, еват, овит, евит, чат, ат, ист, ическ, ческ, еск
а/о, и/е
чат аистов -> чат, ист - остальное либо о, либо е
береговой, сероватый, рыжеватый, домовитый, глянцевитай, кубический, творческий, логический
створчатый, жилистый

**оньк/еньк**
Оньк после Г, К, Х. Еньк в остальныех
Гоняю Как Хочу

**ич/еч**
ич в прил образ от сущ оканч на -ин, -ица. Еч в остальных 

**Гласная в суффиксах прилагательных после шипящих и Ц под ударением**
Пишет О

**Запомниться для -ов-**
Алычовый, парчовый, сарафан, кумачовая, чесучовый, пиджак, песцовый, воротник, холщовая, сургучовая, изразцовая

**В причастиях под ударением пишется Ё**
Измельчённый (от гл измелчить)

**В прил на -чий, образ. от сущ. на -шка, перед Ч пишется Е не под ударением**
Старушечий, кукушечий, кошечий, лягушечий, индюшечий
**Но есть образ на -ачий с ударяемым А, например:**
кошачий, лягушачий, индюшачий


**Н и НН в прилагательных**
Только 4 варианта: **А, Я, Е, О**

1. В относительных прилагательные -ан- -ян-
	1. Нефтяная, кожаный, серебряный
2.  От суш на -мя пишется Е
	1. имя - именной, пламя - пламенный
3. В прил пишутся суффиксы -онн- и -енн-
	1. Величество - величественный, порция - порционный


**В кратких прилагательных пишется Е, кроме достойный - достоин**

**Зависит от значения**
Ветреный (человек, день), ветряной двигатель (приводимый ветром)
масленый (блин, каша), масляный (насос, двигатель)





**НАРЕЧИЯ**
Признак действия. Где? Когда? Куда? Откуда? Почему? Зачем? Как?

**В-, на-, за- сочетаются с суффиксами -о, -е:**
Вправо, настороже, запросто

**Из-, до-, с- сочетаются с суффиксами -а, -я:**
Изредка, докрасна, сызнова, **но доверчиво**

**По- сочетается с суффиксом -у:**
Подолгу **(но смолоду, сроду, сбоку)**

