
Правописание личных окончаний глаголов зависит от спряжения
Изменение неопределённой формы глагола на формы первого, второго и третьего лица в ед. и мн. ч.
Рисовать - я рисую - ты рисуешь - они рисуют

**I Спряжение**
	Неопред. форма НЕ на -ить 
	Исключения: брить, стелить, зиждиться, зыбиться
**II Спряжение**
	Неопред. форма на -ить
	Исключения: гнать, держать, дышать и слышать, смотреть, видеть, ненавидеть, и зависеть, и терпеть, и обидеть, и вертеть

**Глаголы на -ять:**
чуять, чаять, маяться, лелеять, реять, каяться, лаять, таять, сеять, веять, кланяться, надеяться, затеять, кашлять, блеять.


В форме 1ого лица ед. ч. оба спр. имеют окончания -у, -ю


**ГЛАВНОЕ ПРАВИЛО**
I-ому спр в лич окончаниях характеры Е, У, Ю (цЕлУЮ) (ешь, ет, ем, ете, ут, ют)
II-ому = И, А, Я (мИлАЯ) (ишь, ит, им, ите, ат, ят)



**Спряжение глаголов определяется:**
1. По суффиксу неопределённой формы, если личное окончание безударное
2. По личному окончанию, если оно ударное (спать, лететь, глядеть, гореть и др.)


**Только 2 разноспрягаемых глагола: хотеть (в ед.ч. I спр, в мн.ч. II спр), бежать (бегут).** 


**ПРИЧАСТИЯ**
**ущ - ющ**
В причастиях, образованных от гл. I-ого спр.
**Исключения:** брезжущий, зиждущий, алчущий, всеобъемлющий

**ащ - ящ**
От II-ого спр.
**Исключения:** мучащий

**вш/ш**
Та же гласная, что и в основе неопределённой формы исходного глагола: повеявший (повеять), ненавидевший (ненавидеть), стеливший (стелить)

**ем/им**
Ем от I-ого спр.
**Исключения:** неприемлемый, неотъемлемый, незыблемый
Им от II-ого спр.
**Исключения:** движимый, мучимый



**А перед НН в причастиях от глаголов на -ать**
**Я перед НН в причастиях от глаголов на -ять**
**Е перед НН в остальных случаях**
**Особое внимание:**
Выравненный, выровненный, приравненный, застеленный, расстреляннный, вывалянный, вываленный, замешенное, замешанный, поколебленный, защекоченный, уготованный, пленённый, стачанный, сточенные
